# Занятие 1: Введение в кибербезопасность  
**Информационная безопасность** - комплекс мер по обеспечению КЦД данных и систем.   
ИБ включает в себя:  
1) сетевая безопасность  
2) безопасность приложений  
3) безопасность данных  
4) облаччная безопасность  
5) обучение и развитие  
6) реагиррование на инциденты  
7) безопасность конечных устройств  
8) киберразведка  
9) управление рисками  

**SOC (Security Operations Center)** - специализированное подразделение ответственное за защиту и мониторинг ИБ.  
Функции возложенные на SOC:  
1) мониторинг и обнаружение  
2) реагирование на инциденты  
3) Theart hunting (охота за угрозами)  
4) оценка уязвимостей  
5) пентестинг  

**Вредоносное программное обеспечение (ВПО)** - любое ПО, предназначенное для получения несанкционированного доступа к вычислительным ресурсам ПК или к информации хранимой на нем.  

**Компьютерный вирус** - вид ВПО, спообный внедряться в код других программ, системные области памяти, загрузочные секторы и распространять свои копии по различным каналам связи.  

**Триада CIA (КЦД):**  
1) **Конфиденциальность** - гарантирует, что информация доступна только тем, кто имеет право ее видеть. Направлена на предотвращение несанкционированного доступа к конфиденциальным данным.  
2) **Целостность** - обеспечивает точность и неприкосновенность информации. Контроль целостности может осуществляться при помощи методов хэширования, цифровых подписей и других технологий обнаруживающих изменения в данных.  
3) **Доступность** - гарантирует, что системны и данные доступны для тех, кто имеет к ним законный доступ, в нужное время. Это включает в себя меры по предотвращению отказов в обслуживании, а также обеспечение резервирования и восстановления данных.  

**Триада ААА:** 
1) **Аутенификация** - направлена на проверку личности пользователя или устройства, чтобы удостовериться, что оно является тем, за что себя выдает. Происходит с использованием учетны записей (логинов) и паролей.  
2) **Авторизация** - процесс определяющий, какие ресурсы и действия пользователь или устройство могут выполнять успешной аутентификации.  
3) **Аудит** - мониторинг и регистрация событий безопасности, происходящих в системе. Сбор данных о действиях пользователей, изменениях в системе, попытках неудачной аутентификации и других событиях.  

Угрозы ИБ - действия, события или обстоятельства, которые могут привести к несанкционированному доступу, использованию, раскрытию, разрушению или изменению информации.  

**Основные виды угроз ИБ:**
- ВПО  
- Фишинг  
- DDoS-атаки  
- SQL-инъекции  
- Инсайдеры  
- Случайные инциденты  
- Кража оборудования  

Уязвимости - слабые места в ПО, аппаратном обеспечении, сетях и процессах, которые могут быть использованы злоумышленниками для компрометации в системе. Могут возникать из за ошибок в коде, неправильной конфигурации системы, слабы паролей и других причин.  

[OWASP (open Web application security project)](https://owasp.org/www-project-top-ten/) - общедоступный проект по обеспечению веб безопасности, описывает топ 10 основных угроз.  
*2021 год:  
1) Broken Access Control  
2) Cryptographic Failures  
3) Injection  
4) Insecure Design  
5) Security Misconfiguration  
6) Vulnerable and Outdated Component  
7) Identification and Autentication Failures  
8) Software and Data Integirty Failures  
9) Security logging and Monitoring Failures  
10) Server-Side Request Forgery (SSRF)  

**CVE (common vulnerabilities and expouses)** - база общедоступных уязвимостей.  

**Виды специалистов ИБ:** 
1) **White Hat** - специалисты по кибербезу, которые используют свои навыки и знания для обеспечения безопасности систем. Они работают в рамках закона и этических норм, часто нанимаюся для проведения пентеста и оценки уязвимостей.  
2) **Black Hat** - злоумышленники, использующие свои навыки для незаконного доступа к системам с целью кражи данных, нанесения ущерба или получения финансовой выгоды. Они нарушают законы и этические нормы.  
3) **Gray Hat** - хакеры, которые могут взламывать системы без разрешения, но не с целью нанесения вреда, а чтобы указат на уязвимости и предложить их исправление. Их деятельность также незаконна. 

**Команды в ИБ:**  
1) **Red Team** - группа специалистов по киберезопасности, проводящая атакующие действия с целью тестирования защиты организации (пентеста). 
2) **Blue Team** - группа специалистов, отвечающих за защиту информационных систем организации от кибератак и других угроз. Обеспечиват мониторинг, обнаружение и реагирование на инциденты. 
Специалисты данной команды владеют следующими навыыками:   
- знания и понимание основных векторов возможных атак, инфраструктуры компании с учетом бизнес процессов  
- знание и применение международных стандартов ИБ (ISO27001, GDPR, NIST)  
- умеют анализировать огромные потоки данных и находить подозрительные закономерности  
- умеют администрироват средства защиты информации и внедрять их  
- понимают принципы основных таткик и техние MITRE ATT&CK и OWASP Top 10  
- частично понимают логику злоумышленников, вектора  
3) **Purple Team** - концепция, объединяющая усилия Ret Team и Blue Team, обеспечивает сотрудничество и обмен знаниями, создавая более скоординированный и эффективный подход к защите и атаке.  

**Инцидент** - событие, которое угрожает КЦД информационных систем и данных. Инциденты могут быть вызваны различными причинами такими как: кибератаки, человеческие ошибки, сбои оборудования или ПО, природные катастрофы.    

**Виды ВПО:**  
1) троян - ВПО, внедренное внутрь легитимного ПО  
2) стиллер - вирус, крадущий данные  
3) сниффер - ВПО позволяющее прослушивать и просматривать трафик, физические сигналы (физическое устройство или программы)  
4) 0-day - уязвимость найденныя хакерами, но не известная для остальных  
5) XSS-атаки - кроссайтовый скриптинг, внедрение кода внутрь сайта, для получения/выполнения нужного функционала  
6) DOS - атака по отправке большого количества данных и запросов с одного устройства  
7) DDoS - атака по отправке большого количества запросов с нескольких устройств. Могут использовать IUD (бытовые приборы с выходов в интернет)    
8) APT-атака - хорошо спланированная, подготовленная атака направленная на определенную организацию  
9) BotNet - объединение множества зараженных компьютеров под одну цель и управление злоумышленника  

**Основные рукдоки ИБ в РБ:** - 130, 66, 40 указы ОАЦ.  

**Уровни спциалисов ИБ:**  
- L1 - базовый специалист начального уровня, занимающийся мониторингом, выявлением и первичным реагированием на инциденты.  
- L2 - специалисты реагирующие на киберинциденты, занимаются расследованием киберинцидентов.  

**Меры по предотвращению утеек данных:**  
1) Шифрование  
2) Обучение сотрудников  
3) Системы обнаружени вторжений (IDS системы)  
4) DLP (Data Loss Prevention) - это решения для предотвращения утечек данных, представляющие собой программные продукты, защищающие бизнес от потерь конфиденциальных данных   
5) Регулярные аудиты безопасности  
